---
title: 大作业回顾：前言
lang: zh-CN
description: 大作业回顾系列文章的前言
date: 2025-02-10 17:20:00 +0800
categories: [Journal, Projects]
tags: [Course Projects]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

本文章是“大作业回顾”系列文章的前言。该系列的所有文章，文章主体部分主要记录心得体会，而不过分关注技术细节：一来部分大作业历史久远，技术细节的相关记忆已经颇为模糊；二来有些大作业的所展现出的技术水平实在不好拿出手，只能说是在当年（大一大二）的诸多大作业中显得有些新意，能够脱颖而出主要是靠同行衬托。

既然要么细节上记不清楚，要么技术上拿不出手，要么兼而有之，为什么要写文章加以记录呢？其实我写这一系列文章，主要是写给自己，颇有一种“抢救历史记忆”的意味在其中。大学以来，大作业（或者说是各类project）耗费了我的大量时间精力，不记录一下的话，就有点对不起自己“浪费掉”的大好时光了。当然，如果这些回顾能够对其他人有所帮助的话，不论是经验还是教训，都是再好不过的。

本系列文章所回顾的所有大作业均已在github开源。

## 前言

大学以来，本人有个传统，除了完型填空类的大作业，其它所有专业课的大作业，必须做到最好。事实上，截至大三上学期结束，我也基本上做到了所有大作业都名列前茅：C++、并行程序设计、计算机图形学三门课的大作业均为全院第一，python和NLP的大作业（总分均为96分）不确定是不是年级第一，但基本没见过比我高的——所有大作业结课的专业课中，我基本上都是年级第一。

我没有什么吹嘘自己能力的意图。相反，大作业尽善尽美是有巨大代价的，我牺牲了很多其他事务（e.g. GPA），换来了相对高水平的一系列大作业。大作业分为两种，完型填空类和自主创新类。完型填空类大多给定一个非常完备的框架，难度可高可低，工作量可控，但自主创新的空间较小。自主创新类则不一定会给较为完善的框架，甚至会和课程内容本身基本无关，大多需要自己想一个idea然后慢慢摸索。这就导致自主创新类的大作业有“丰俭由人”的鲜明特点，如果你想混，那自然可以写个大概差不多，交差走人；如果想做好，工作量应该说是上不封顶。这就导致我基本上每个考试周都有还没写完的大作业，因为自主创新类的大作业是永无止境的，只要不到DDL，永远可以做得更好。大作业改好了，考试周也就到了，留给复习的时间也就所剩无几了。

事实上，从效用最大化的角度来说，我的大学生活是很失败的。将近三年下来，我基本没怎么玩，平均每学期打游戏的时间比初高中还少（高中至少每周还能看别人玩会儿三维弹球，初中更不说了）。健身也比初高中少多了，大学以来除了三年日均走路15000+步，基本没有别的锻炼。然而，我的学分绩排名是不够突出的，和花在学业上的时间完全不成正比——毕竟平时玩玩闹闹，期末前一个月狠狠复习，能换来的学分绩排名肯定会比我现在这个排名好看多了。

现在回过头来看，不好说自己的选择是对是错。认真做大作业固然可以提高工程能力，甚至可以锻炼科研素养，但代价却往往是学分绩排名。牺牲学分绩来换取一份好看的大作业，是否值得？拿到了某个学期里一门专业课的年级第一，其它考试结课的必修课怎么办？不过，我坚信，计算机的科研并不是简单的做题解题，也不是对着课程PPT进行模式匹配，更不是用往年习题去搞过拟合。工程能力和科研素养，只能从踏实的工程实践和文献阅读中得到锻炼。

目前，我的专业能力和经验主要是通过一系列大作业，点点滴滴地积累下来的。虽然这所谓的“能力”不算特别拿得出手，但总归是大学时光的见证。如今，写下大作业回顾的这一系列文章，算是给本科期间的艰辛探索写下些许注脚。

